---
page_printed: 76
running_head_script: sa
running_head: स्मृतिमुक्ताफले - श्राद्धकाण्डः - उत्तरभागः
---

[SA]
> continues from previous page
तु कुतपेऽपरेद्युस्तिथिसद्भावो विशिष्यते, तत्र परविद्धैव कुतो न ग्राह्येति
चेत्, गुणाधिक्यात् पूर्वविद्धैव ग्राह्या । अपरेद्युः कुतपव्याप्तिरेको गुणः,
पूर्वेद्युस्तिथिमूलसम्बन्धस्त्रिमुहूर्त-मस्तमयव्याप्तिश्चेति गुणद्वयम् ।

[TA]
எப்பொழுது 2-நாட்களிலும் அபராஹ்ண ஸம்பந்தம்
இல்லையோ அப்பொழுது பூர்வ வித்தையை க்ரஹிக்கவும்.
அதைச் சொல்லுகிறார், மனு:— ச்ராத்த திதி எப்பொழுது
2-நாட்களிலும் வ்யாப்தியில்லாமல் உள்ளதோ
அப்பொழுது பூர்வ வித்தையாய் உள்ளதையே
க்ரஹிக்கவும், 3-முஹூர்த்தங்கள் உள்ளதாகில்,
ஸுமந்துவும்:— ச்ராத்த திதி 2-நாட்களிலும் வ்யாப்தி
இல்லாமல் இருந்தால் முதல் திதியில் ச்ராத்தத்தைச்
செய்யவும் என்பது ஆங்கிரஸ வசனம். அபராஹ்ண
ஸ்பர்சம் இல்லை என்பது இரண்டிலும் ஸமானம். ஆரம்ப
காலமாகிய குதபத்தில் மறுநாளில் திதி இருப்பது
விசேஷம் ஆகியது. அப்படி இருக்க, பரவித்த திதியே ஏன்
க்ராஹ்யம் ஆகாது ? எனில், குணம் அதிகமாய் உள்ளதால்
பூர்வ வித்த திதியே க்ராஹ்யமாக வேண்டும். மறுநாளில்
குதப வ்யாப்தி என்பது ஒரு குணம். முதல் நாளில் திதி மூல
ஸம்பந்தம், மூன்று முஹூர்த்தம் அஸ்தமய வ்யாபித்வம்
என்று 2-குணங்கள்.

[SA]
तिथिमूलसम्बन्धस्य प्राशस्त्यं नारदीयपुराणे दर्शितम् —
पित्र्ये मूलं तिथेः प्रोक्तं शास्त्रज्ञैः कालकोविदैः । तथैव दैवकार्येषु
तिथेरन्त्यः प्रशस्यते इति । सौरपुराणेऽपि — मूलं हि पितृतृप्त्यर्थं
तिथेरुक्तं महर्षिभिः इति । अस्तमयव्याप्तेः प्राशस्त्यमाह मनुः —
यस्यामस्तं रविर्याति पितरस्तामुपासते । सा पितृभ्यो यतो दत्तो
ह्यपराह्नः स्वयंभुवा इति । व्यासः — अह्नश्चस्तमयवेलायां
कलामात्राऽपि या तिथिः । सैव प्रत्याब्दिके श्राद्धे नेतरा पुत्रहानिदा
इति ।